بنا کے ایک کلٹ بن چکے ہیں
ایتھیزم بھی تو اس وقت ایک مذہبی بن چکے ہیں
میں نے تو دیکھا ہے جتنا
بد اخلاق میں نے ان لوگوں کو پایا ہے
ان کے مقابلے
پہ اگر کوئی ہے تو وہ مذہبی طبقہ ہے
ایک لیول کی ان کی گھمرائی ہے
جیسے یہ اپنا وہ
کانفیڈنس لوز کرتے ہیں دلائل میں
تو پھر یہ اپنے اخلاقی روئی ہے جس کا
یہ ہمیں درس دیتے ہیں اس سے پیچھے آٹ جاتے ہیں
کسی ایک گراؤنڈ کے اوپر کھڑے نہیں ہوئے
باقی یہ ضروری نہیں ہوتا کہ آپ اگر سائنس کو پڑھ رہے ہیں
تو اس کے بعد آپ خدا تک پہنچ جائیں گے
جب تک کہ آپ اوپن مائنڈ ہو کے پری ڈیٹرمنٹ ریزلٹس کے بغیر نہ دیکھیں
میں نے دیکھا کہ کئی لوگ ایک فیلڈ کے اندر بڑے ایپیکس کے اوپر ہوتے ہیں
لیکن دوسری فیلڈ کے اندر انہوں نے اپنے اصول اور مبادی ڈیفرنٹ رکھے ہوتے ہیں
میں غامدی صاحب کا حوالہ دوں گا وہ اپنے پنجاب یونسٹی کا کوئی واقعہ سنا رہے تھے
کہ کوئی ایک ٹیچر ہے جو تبلیغی جماعت سے تعلق رکھتے تھے
انہوں نے فینانس کی فیلڈ میں یا ایکنومکس کی فیلڈ میں کوئی لیکچر دیا
تو کہتے ہیں کہ کمال کر دیا
لیکن جب بعد میں میں نے دین کے بارے میں ان سے ڈسکشن کی
حالانکہ ان کا حلیہ وہی تھا مذہبی
تو لگا کہ اسمان سے زمین پہ آگئے ہیں
دین کے معاملے میں آپ یہاں پہ بھی دیکھ لیں کتنے لوگ ہیں
ریٹائر جنرلز ہیں سپریم کورٹ کے ججز ہیں اسی طریقے سے
ڈاکٹرز ہیں انجینئرز ہیں لیکن دین کے معاملے میں وہ ان پڑھ
مولوی کے پیچھے آنکھیں بند کر کے چل رہے ہیں وہاں انہوں نے
quality
کو خود بھی نہیں پتا ہوگا کہ میرے اندر یہ کمپیٹینسی ہے وہ اس
کو یوز کر رہا ہے جس طرح ہم کئی چیزوں کے یوزر ہیں موبائل کے ہم
یوزر ہیں ہمیں تو نہیں پتا اس کے اندر کیا سسٹم ہے چلیں مجھے
یا آپ کو پتا ہوگا سائنس کی وجہ سے
عام مندے کو تو نہیں پتا لیکن وہ یوز کر رہے ہیں
اس طرح یہ تمام جاندار
وہ کمپیٹینسیز یوز کر رہے ہیں
جس کا انہیں خود بھی نہیں پتا
تو یقینا جس کا انہیں خود
نہیں پتا اس کے پیچھے جو سائنس ہے
اس کا نہیں ان کو پتا تو وہ خود تو انہوں نے
اپنے آپ کو نہیں بنایا ہوگا جب ان کا
اپنے بارے میں نالیج اتنا
لیمیٹڈ ہے تو یہ بسیکلی
جس طرح ڈاکٹر سراج صاحب
فرماتے تھے نا کہ انہوں نے ایک آنکھ بند کیوئی ہے ایک مادے کی آنکھ سے دیکھ رہے ہیں
گوڈ اس ڈی اونلی ایکسپلینیشن آف آل دا فیزیکل فنامینا ان دس یونیورس وہ اس کے پیچھے
جاتے نہیں ہیں اور سائنس نے اپنی آرزی مان لیے کہ ہم نے ڈیپ ڈک اس حوالے سے نہیں کرنا
ہم نے قانون قدرت پہ آ کے رک جانا ہے کہ زلزلہ جو ٹیکٹونک پلیٹس کی
ڈسٹرمنس کی وجہ سے آتا ہے یہ کون ڈیسائیڈ کرتا ہے کہ کس وقت کون سی پلیٹ ڈسٹرمنس ہونی ہے
وہ کہتے ہیں یہ ہماری فیلڈ ہی نہیں ہے جب ہوگا نا اس کے بعد دیکھیں گے
گریوٹیشنل فورس ہے پورے دنیا کے نظام کو کائنات کے نظام کو اس نے باندھا ہوا ہے
وہ کہتے ہیں بس یہ فورس ہے نا یہ کہاں سے آئی وہ کہتے ہیں یہ ہماری فیلڈ نہیں ہے
ہم بس ادھر تک
تو سائنس فیزیکل ورڈ سے تعلق رکھتی ہے
اور اس کے بعد میٹا فیزیس کو یہ ڈیل